# 链表（Linked list）

## 五花八门的链表结构

相比数组，链表是一种稍微复杂一点的数据结构。数组和链表都是非常基础、非常常用的数据结构。那么数组和链表的区别是什么？

### 链表和数组的区别

从**底层的存储结构**来看，**数组需要一块连续的内存空间来存储数据，而链表并不需要一块连续的内存空间，链表通过“指针”将一组零散的内存块串联起来使用**。比如我们申请一个 100MB 大小的数组，当内存中没有连续的、足够大的存储空间时，即便内存的剩余总可用空间大于 100MB，仍然会申请失败。而我们如果申请的是 100MB 大小的链表，则不会有问题。

### 常见的链表结构（4种）

**单链表、双向链表、循环链表和双向循环链表**

链表通过指针将一组零散的内存块串联在一起。其中，我们把内存块称为链表的**“结点”**。为了将所有的结点串起来，每个链表的结点除了存储数据之外，还需要记录链上的下一个结点的地址。我们把这个存储下个结点地址的指针叫做**后继指针 next**。我们习惯性地把第一个结点叫做**头结点**，把最后一个结点叫作**尾结点**。其中，头结点用来记录链表的基地址。有了它，我们就可以遍历得到整条链表。而尾结点特殊之处在于：指针不是指向下一个结点，而是指向一个**空地址 NULL**，表示这是链表上最后一个结点。

与数组一样，链表也支持数据的查找、插入和删除操作。对数组进行插入、删除操作时，为了保证内存数据的连续性，需要做大量的数据搬移，所以时间复杂度是 O(n)。而在链表中插入或者删除一个数据时，我们并不需要为了保持内存的连续性而搬移结点，因为链表的存储空间本身就是不连续的。所以在链表中插入和删除一个数据是非常快的。针对链表的插入和删除操作，我们只需要考虑相邻结点的指针改变，所以对应的时间复杂度是 O(1)。

但是有利就有弊，链表要想随机访问第 k 个元素，就没有数组那么高效了。因为链表中的数据并非连续存储的，所以无法像数组那样，根据首地址和下标，通过寻址公式就能直接计算出对应的内存地址，而是需要根据指针一个结点一个结点的依次遍历，直到找到相应的结点。所以**链表随机访问的性能没有数组好，需要 O(n)的时间复杂度**。

**循环链表**是一种**特殊的单链表**。它跟单链表唯一的区别就在尾结点。**单链表的尾结点指针指向空地址，表示这就是最后的结点了。而循环链表的尾结点指针是指向链表的头结点**。

和单链表相比，循环链表的优点是从链尾到链头比较方便。当要处理的数据具有环形结构特点时，就特别适合采用循环链表。比如著名的约瑟夫问题。

**双向链表**是比单链表和循环链表更常用的链表结构。单链表只有一个方向，结点只有一个后继指针 next 指向后面的结点。而双向链表支持两个方向，每个结点不止有一个后继指针 next 指向后面的结点，还有一个前驱指针 prev 指向前面的结点。

双向链表需要额外的两个空间来存储后继结点和前驱结点的地址。所以，如果存储同样多的数据，双向链表要比单链表占用更多的内存空间。虽然两个指针比较浪费存储空间，但可以支持双向遍历，这样也带来了双向链表操作的灵活性。那相比单链表，双向链表适合解决哪种问题呢？

从结构上来看，双向链表可以支持 O(1)时间复杂度的情况下找到前驱结点，正是这样的特点，也使双向链表在某些情况下的插入、删除等操作都要比单链表简单、高效。

你可能会说，之前的单链表的插入、删除操作的时间复杂度已经是 O(1)了，双向链表还能怎么高效呢？其实刚刚的分析比较偏理论，实际上这是有先决条件的。为什么这么说呢？我们再来分析一下链表的删除操作和插入操作。

在实际的软件开发中，从链表中删除一个数据无外乎这两种情况：

* 删除结点中“值等于某个给定值”的结点；
* 删除给定指针指向的结点。

对于第一种情况，不管是单链表还是双向链表，为了查找到值等于给定值的结点，都需要从头结点开始一个一个依次遍历对比，直到找到值等于给定值的结点，然后再通过相应的指针操作将其删除。

尽管单纯的删除操作时间复杂度是 O(1)，但遍历查找的时间是主要的耗时点，对应的时间复杂度为 O(n)。根据时间复杂度分析中的加法法则，删除值等于给定值的结点对应的链表操作的总时间复杂度为 O(n)。

对于第二种情况，我们已经找到了要删除的结点，但是删除某个结点 q 需要知道其前驱结点，而单链表并不支持直接获取前驱结点，所以，为了找到前驱结点，我们还是要从头结点开始遍历链表，直到 p->next=q，说明 p 是 q 的前驱结点。

但是对于双向链表来说，这种情况就比较有优势了。因为双向链表中的结点已经保存了前驱结点的指针，不需要像单链表那样遍历。所以，针对第二种情况，单链表删除操作需要 O(n)的时间复杂度，而双向链表只需要在 O(1)的时间复杂度内就搞定了。

同理，如果我们希望在链表的某个指定结点插入一个结点，双向链表比单链表有很大的优势。双向链表可以在 O(1) 时间复杂度搞定，而单向链表需要 O(n) 的时间复杂度。

除了插入、删除操作有优势之外，对于一个有序链表，双向链表的按值查询的效率也要比单链表高一些。因为，我们可以记录上次查找的位置 p，每次查询时，根据要查找的值与 p 的大小关系，决定是往前还是往后查找，所以平均只需要查找一半的数据。

双向链表要比单向链表更加高效。这也就是为什么在实际的软件开发中，双向链表尽管比较费内存，但还是比单链表的应用更加广泛的原因。Java 语言中的 LinkedHashMap 这种容器的实现原理就是运用了双向链表这种数据结构。

这就是**用空间换时间**的经典设计思想。当内存空间充足的时候，如果我们更加追求代码的执行速度，我们就可以选择空间复杂度相对较高，但时间复杂度相对很低的算法或数据结构。相反，如果内存比较紧缺，比如手机或单片机等设备，此时，就要采用“时间换空间”的设计思路。

缓存实际上就是利用了空间换时间的设计思想。如果我们把数据存储在硬盘上，会比较节省内存，但每次查找数据都要访问一次硬盘，会比较慢。但如果我们通过缓存技术，事先将数据加载在内存中，虽然会比较耗费内存空间，但是每次数据查询的速度就大大提高了。

所以，对于执行较慢的程序，可以通过消耗更多的内存（空间换时间）来进行优化；而消化过多内存的程序，可以通过消耗更多的时间（时间换空间）来降低内存的消耗。

## 链表 VS 数组

* 插入/删除操作：数组的时间复杂度是 O(n)，链表的时间复杂度是 O(1)；
* 随机访问：数组的时间复杂度是 O(1)，链表的时间复杂度是 O(n)。

数组简单易用，在实现上使用的是连续的内存空间，可以借助 CPU 的缓存机制，预读数组中的数据，所以访问效率更高。而链表在内存中并不是连续存储，所以对 CPU 缓存不友好，没办法有效预读。

数组的缺点是大小固定，一经声明就要占用整块连续内存空间。如果声明的数组过大，系统可能没有足够的连续内存空间分配给它，导致“内存不足”（out of memory）。如果声明的数组过小，则可能出现不够用的情况。这时只能再申请一个更大的内存空间，把原数组拷贝进去，非常耗时。链表本身没有大小的限制，天然地支持动态扩容，这时链表与数组最大的区别。

除此之外，如果你的代码对内存的使用非常苛刻，那数组就更适合你。因为链表中的每个结点都需要消耗额外的存储空间去存储一份指向下一个结点的指针，所以内存消耗会翻倍。而且，对链表进行频繁的插入、删除操作，还会导致频繁的内存申请和释放，容易造成内存碎片。如果是 Java 语言，就有可能会导致频繁的 GC（Garbage Collection，垃圾回收）。

所以，在实际开发中，针对不同类型的项目，要根据具体情况，权衡究竟是选择数组还是链表。

## 链表的经典应用场景 --- LRU 缓存淘汰算法

缓存是一种提高数据读取性能的技术，在硬件设计、软件开发中都有着非常广泛的应用，比如常见的 CPU 缓存、数据库缓存、浏览器缓存等。

缓存的大小有限，当缓存被用完时，哪些数据应该被清理出去，哪些数据应该被保留？这就需要缓存淘汰策略来决定。常见的策略有三种：先进先出策略 FIFO（First In，First Out）、最少使用策略 LFU（Least Frequency Used）、最近最少使用策略 LRU（Least Recently Used）。



## 链表编码技巧

想要写好链表代码并不是件容易的事儿，尤其是那些复杂的链表操作，比如链表反转、有序链表合并等。为什么链表代码这么难写？究竟怎样才能比较轻松地写出正确的链表代码呢？下面总结了几个写链表代码的技巧。

### 技巧一：理解指针或引用的含义

要想写好链表代码，首先要**深入理解指针**。有些编程语言有“指针”的概念，比如 C 语言；有些编程语言则没有指针，取而代之的是“引用”，比如 Java、Python、Objective-C。不管“指针”还是“引用”，实际上它们的本质是一样的，都是**存储所指对象的内存地址**。

对指针的理解：**将某个变量赋值给指针，实际上就是将这个变量的地址赋值给指针。也就是说，指针中存储了这个变量的内存地址，指针指向了此变量**（通过指针就能找到该变量）。

```
//p结点中的 next 指针存储了 q 结点的内存地址。
p->next = q;
```

### 技巧二：警惕指针丢失和内存泄漏

比如我们希望在结点 a 和相邻的结点 b 之间插入结点 x，假设当前指针 p 指向结点 a。如果按照下面两行代码实现，那么就会发生指针丢失和内存泄漏。

```
p->next = x; //将p结点的next指针指向x结点
x->next = p->next; //将x结点的next指针指向b结点
```

为什么出现了指针丢失、内存泄漏的问题了呢？因为 p->next 指针在完成第一步操作之后，已经不再指向结点 b 了，而是指向了结点 x。第 2 行代码相当于将 x 赋值给 x->next，自已指向了自身。因此整个链表也就断裂，从结点 b 往后的所有结点都无法访问了。

对于某些语言来说，比如 C 语言，内存管理是由程序员负责的，如果没有手动释放结点对应的内存空间，就会产生内存泄漏。所以我们插入结点时，一定要注意操作的顺序，要先将结点 x 的 next 指针指向结点 b，再把结点 a 的next 指针指向结点 x，这样才不会丢失指针，导致内存泄漏。

正确实现插入x结点的代码如下：

```
x->next = b;
p->next = x;
```

同理，删除链表结点时，也一定要记得手动释放内存空间，否则也会造成内存泄漏。


### 技巧三：利用哨兵简化实现难度

#### 单链表插入操作

在结点 p 后面插入一个新的结点，代码如下：

```
new_node->next = p->next;
p->next = new_node;
```

但是，当我们向一个空链表中插入第一个结点，刚刚的逻辑就不能用了。我们需要进行下面的特殊处理：

```
if (head == null) {
  head = new_node
}
```

#### 单链表删除操作

删除结点 p 的后继结点：

```
p->next = p->next->next;
```

但是如果要删除链表中的最后一个结点，那就需要进行以下特殊处理：

```
if (head->next == null) {
  head = null;
}
```

从上面的分析可以看出，针对链表的插入、删除操作，需要对插入第一个结点和删除最后一个结点的情况进行特殊处理。这样代码实现起来就会很繁琐，而且也容易因为考虑不全而出错，那么如何来解决这个问题呢？

这个时候，“哨兵”就要登场了。head=null 表示链表中没有结点了（空链表），其中 head 表示头结点指针，指向链表中的第一个结点。

**如果我们引入哨兵结点，在任何时候，不管链表是不是空，head 指针都会一直指向这个哨兵结点**。我们把这种有哨兵结点的链表叫**带头链表**。把没有哨兵结点的链表叫作**不带头链表**。哨兵结点是不存储数据的。因为哨兵结点一直存在，所以插入第一个结点和插入其他结点，删除最后一个结点和删除其他结点，都可以统一为相同的代码实现逻辑了。

实际上，这种利用哨兵简化编程难度的技巧，在很多代码实现中都有用到，比如插入排序、归并排序、动态规划等。

### 技巧四：重点检查边界条件处理

链表代码写完后一定要检查边界条件是否考虑全面，以及代码在边界条件下是否能正确运行。可以着手从以下几个方面来检查：

* 如果链表为空时，代码是否能正常工作？
* 如果链表只包含一个结点时，代码是否能正常工作？
* 如果链表只包含两个结点时，代码是否能正常工作？
* 代码逻辑在处理头结点和尾结点时，是否能正常工作？

当然，边界条件不止上面列出的这些，针对不同的场景，可能还有特定的边界条件，这个需要自己去思考总结。

### 技巧五：举例画图，辅助思考

对于稍微复杂的链表操作，比如单链表反转，可以使用**举例法**和**画图法**，这样做可以使解题思路更加清晰。当我们写完代码之后，也可以举几个例子，画在纸上，照着代码过一遍，很容易就能发现代码中的 Bug。

### 技巧六：多写多练，没有捷径

把常见的链表操作自己动手多写几遍，出问题就一点一点调试，孰能生巧。

5个常见的链表操作：

* 单链表反转
* 链表中环的检测；
* 两个有序的链表合并；
* 删除链表倒数第 n 个结点；
* 求链表的中间结点

写链表代码是最考验逻辑思维能力的。因为链表代码到处都是指针的操作、边界条件的处理，稍有不慎就容易产生 Bug。链表代码写得好坏，可以看出一个人写代码是否够细心，考虑问题是否全面，思维是否缜密。所以这也是很多面试官喜欢让人手写链表代码的原因。





